Hola de nuevo amigos de Easy spanish.
yo soy Alexa
y me encuentro en el parque Carlos er Restrepo en la ciudad de Medellín.
hoy vamos a preguntar a las personas Cuál es su resolución o sus resoluciones para el año 2016.

Eh.. tengo muchos propósitos.
entre ellos está ser un Iron Man.
Está tener mi primer puesto en un triatlón de media distancia
Eh.. Terminar mis cursos de alemán
y hacer un viaje fuera del país.
No importa el destino

Ser mejor en las actividades que desarrollo cada día
y poder seguir trabajando con mi equipo de trabajo con mis ocho compañeros en los procesos de comunicación comunitaria de la ciudad

Bueno, mi propósito número uno de año nuevo es viajar.
a dónde quieres. ?A dónde quieres viajar?
Me voy a hacer un viaje por Suramérica.
y en ese viaje quiero conocerme y encontrar.
Entonces ese es mi primer propósito de año nuevo.
?Y tienes más para el resto del año?

E estaba pensando antes del 31 escribir todos mis propósitos.
Pero ese es el principal quiero como conocer, conocer gente nueva.
Mejorar me inglés.
Quiero saber realmente qué quiero cuando vuelva.
Como qué trabajo me gusta, qué quiero hacer, dónde quiero vivir.
Pero básicamente eso viajar es el número uno.

Qué bueno.
?Y tú por aquí?
bueno, mis propósitos para el próximo año es continuar con las prácticas de la universidad.
Graduarme
Ese es mi mayor propósito poderlo hacer en junio
y ya, cosas muy básicas: leer más, ver más películas, salir a hacer ejercicio.

Estar mejor,
Estar mejor sin peleas
y eh vivir mejor.
?Y de salud tambien?
Salud Sí!
Así no haya dinero porque la la salud no se consigue y el dinero sí se consigue

Hola los propósitos para el año nuevo son:
hacer bastante deporte,
Bajar algo de peso
trabajar bastante en los proyectos personales
y laborales
eh básicamente eso.

eh Mis propósitos para año nuevo
el más importante es terminar la tesis
y graduarme a mitad de año
eh otro propósito Es poder Iniciar una investigación para el municipio de San Rafael en el segundo semestre del 2016

trabajar solamente en lo que me gusta,
escribir,
conseguir las mejores ediciones de los libros
algunos de ellos que ya leí pero
quiero tener las buenas ediciones críticas
trabajar en literatura
y culminar, terminar dos o tres trabajitos que tengo empezados de escritura
hace mucho tiempo
y espero este año poderles
sacar el tiempo necesario,
el tiempo que requiere para la corrección

mi propósito Es dejar de usar el adverbio "que"
en varias ocasiones dentro de una misma oración o párrafo

Mi propósito es aprender a programar muy bien.

Mi propósito es dejar de usar ciertas muletillas
cuando estoy hablando tales como "prácticamente", "listo" y "más"

me despido de ustedes deseándoles un 2016 lleno de felicidad
de éxitos y de mucha alegría
gracias