Imagino que muchos de ustedes juegan o jugaban videojuegos.
Y si sus papás se parecen un poco a los míos,
lo único que escuchaban era que estaban perdiendo el tiempo.
Mi nombre es Humberto Cervera. Tengo 20 años.
He sido videojugador desde hace.. he sido videojugador desde hace 17 años.
Y el día de hoy quiero probarle a nuestros padres que nosotros no estábamos perdiendo el tiempo.
Éstas son.. (risas y aplausos)
Éstas son las 10 cosas que aprendí en los videojuegos.
Y la primera, y de las más importantes, es que hay que conseguirnos un propósito.
Desde que metes el juego a la consola el propósito está claro: salva a la princesa, protege el castillo, rescata la galaxia.
El propósito define al juego.
Tú en tu vida necesitas un propósito que la defina.
No importa si es algo tan sencillo como poner un negocio,
o algo tan complicado como salvar al mundo.
Con suficiente esfuerzo todo es posible.
¿Quieres ser Batman?
Bueno, te presento un estudio del Doctor Paul Sehr:
"Becoming Batman."
Es un estudio 100% científico.
Tarda 21 años en llegar a ser Batman.
Se necesita mucho esfuerzo.
Es difícil si, imposible no.
Y como cualquier otro propósito, no es algo que se cumpla de un día para el otro.
Los juegos te enseñan que para llegar a ese momento de epic-win,
para conseguir ese logro que tanto has estado buscando,
tienes que hacer 100 pequeñas tareas que te van a llevar a conseguirlo.
Y en el momento en que consigues ese logro,
se transforma en el conjunto de experiencias que viviviste para llegar ahí.
Así en un juego como Minecraft,
donde cada bloque que ven ahí se tiene que mover uno por uno.
Algo que empieza así termina siendo una réplica exacta de Minas Tirith.
Algo así, no se logra sin pensar a largo plazo.
porque como bien dice el dicho,
"La estrella de la muerte no se construyó en un día." (risas)
Pero bueno, parte esencial de pensar a largo plazo es el saber administrarnos.
¿Quiéres ese nuevo rifle en Call of Duty..
pero sigues gastando todo tu dinero en 100 camuflajes diferentes para tu única arma?
Bueno, deja de gastar tanto, ahorra un poco y cómprate el rifle.
No es física cuántica.
De todas formas, de igual manera, si tienes todos estos juegos..
y no te puedes comprar la última novedad..
bueno, vende 5 de estos juegos y cómprate el más nuevo.
Tanto en la vida como en los juegos no puedes tenerlo todo.
¿Quiéres el poder de romper paredes de un golpe?
Bueno, el punto que gastes en eso ya jamás lo vas a utilizar para ser más rápido.
Se trata de optimizar recursos.
Básicamente, no puedes ser un acumulador.
Si recoges todas las pistolas,
te quedas sin espacio para balas en la mochila, y viceversa.
Pero en cambio, si sabes tu objetivo y lo tienes claro,
agarras el arma que necesitas, el tipo de balas que necesitas,
e incluso te va a quedar espacio dentro de la mochila para lo que encuentres en el camino.
Te invito a que tú, una vez al año en tu vida, saques de tu clóset todo lo que ya no usas,
vayas a venderlo a un compra-usado y abras espacio a nuevas experiencias en tu vida.
Atrévete a tomar un riesgo.
Todos los juegos empiezan con el personaje principal..
atreviéndose a hacer algo que nadie se había atrevido a hacer antes.
¿Se imaginan que Mario Bros cuando llegue el honguito..
y le diga: "¡Mario, secuestraron a la princesa!"
Mario respondiera:
"Caray, me voy a tener que conseguir otra novia."?
(risas)
¡No, no, no!
Mario se levanta y dice:
"Voy a tomar el riesgo de enfretarme a Bowser.
Yo voy a ir a ese castillo y la voy a rescatar."
Porque Mario entiende que para tener algo que nunca has tenido,
tienes que intentar algo que nunca has hecho.
¡Y Mario sabe que no lo va a lograr a la primera!
Digo, desde 1985, está enfrentando este letrero.
(risas)
¡Pero Mario no se rinde, Mario persiste!
Un juego, nunca te dará un reto que no puedas cumplir.
Pero tampoco te dará un reto que sea imposible.
Si es muy fácil, te aburres. Si es difícil, te frustras.
Pero cada vez que pierdes en el juego,
te tienes que preguntar:
¿Qué hice mal? ¿Cómo puedo superar? ¿Qué puedo hacer para ser mejor?
Y eso es lo que te motiva, que lo que tienes se puede conseguir.
En los juegos, en los juegos tienes que hacerte todas las preguntas posibles
¡Sí!
En Mass Effect 2, los reapers van a atacar a la galaxia.
Pero esa no es toda la historia.
¿De dónde vienen? ¿Por qué nos quieren destruir ahora?
Es información esencial para derrotarlos.
Y tú en tu profesión tienes que hacerte todas las preguntas posibles.
Y el día en que te encuentres con una pregunta sin respuesta,
esa es la pregunta que vale la pena responder.
Porque tú, con suficiente esfuerzo, vas a encontrar la respuesta.
Y vas a dejar tu marca en ese campo del conocimiento.
¡No sabes dónde va a estar la respuesta!
Y por eso, tienes que estar dispuesto a explorar tus alrededores.
¡Sí!, en el juego tal vez tengas que dar vuelta a la derecha ahí..
pero no lo hiciste, y encontraste un tesoro y un mapa.
En la vida, tal vez era momento de dar la vuelta pero seguiste caminando..
y encontraste la inspiración a la respuesta que tanto te había estado evadiendo.
A Einstein se le ocurrió la base de la relatividad sentado en un tren.
Hoy en día, los juegos te dan los juegos te dan 100 caminos diferentes a recorrer.
Y no puedes recorrerlos todos.
Por eso mismo, se han transformado en una experiencia personal.
¡Tú juegas Fall Out 3! ¡Yo juego Fall Out 3!
Y la experiencia no es la misma.
Tus decisiones, no son las mismas que las mías.
Y más importante, lo que tú aprendes y lo que el juego te hace sentir
no es lo que yo aprendo y siento.
Pero el juego te dice que cada decisión que tomas..
tiene consecuencias tangibles en el mundo en el que se desenvuelve el juego, a corto y a largo plazo.
Pero te dice:
"¡Hey! Son tus decisiones y respétalas porque son tuyas.
¿No te gusta? ¡Cambia de camino! ¿Te gusta? ¡Sigue por ahí!"
Pero es tu vida, es tu juego y tienes que amarlo porque es tuyo.
Pero lo más importante que he aprendido de los videojuegos es que..
la vida es un juego que todos podemos jugar juntos.
Los juegos te enseñan a trabajar en equipo.
El siglo XX fue impulsado por la competencia.
El siglo XXI se trata de la colaboración.
Somos 7000 millones de personas en el planeta hoy en día.
¿Qué pasaría si todos nos decidiéramos a jugar el mismo juego?
¡Nada muy complicado! El juego de ser un mejor vecino.
O, si queremos tomar un riesgo, el juego de construir un mejor futuro.
Todos aquí sabemos que los juegos son mucho más divertidos cuando los jugamos juntos.
Y el juego de construir un mejor futuro es un juego que vale la pena que juguemos juntos.
¡GAME OVER! (juego terminado)
(aplausos)