En lugar de decirme, Karla, esto debes de hacer,
esto no debes de hacer, esto está bien o esto está mal,
mi papá prefiere contarme historias.

Sus historias son lo que ha formado las decisiones que tomo en la vida
mucho más de lo que él se puede imaginar.

Les doy un ejemplo: cuando tenía diez años mi papá vivió
una de las situaciones más escalofriantes que alguien se puede imaginar.

Regresando de una cena familiar en Cuernavaca se encuentra
con una de las nanas flotando boca abajo en la alberca.

Mi papá se echa inmediatamente al agua,
saca a la jovencita de la alberca intenta desesperadamente
todo lo posible por revivirla sin ningún éxito.

Yo no me enteré hasta años después de lo que pasó
pero mi papá me cuenta que esa noche acostado en la cama sin poder dormir
lo único que puede ver es la imagen de la pobre niña flotando en la alberca.

Así que decide pararse de la cama, regresar a la alberca
sentarse en una silla mirando fijamente a la alberca,
viendo el trauma frente a frente.

Incómodo.

Las imágenes resurgiendo, el cuerpo, su pelo mojado,
su familia, la muerte, la culpa, los hubieras corriendo por su mente.

¿Por qué nos fuimos a cenar?
¿Por qué se metió a nadar sola si no sabía nadar?
¿Cómo? ¿Por qué? Hubiera.

Sigue enfrentado, sentado en esa silla,
sin quererse parar hasta poder vencer esos pensamientos.

Pasan siete horas, apenas empieza a salir el sol
y mi papá intenta recordar otros momentos
momentos felices que también habíamos vivido en esa alberca.

Vacaciones, juegos, risas; y poco a poco, esa imagen o ese trauma
empezaron a perder poder sobre mi papá.

En los momentos donde yo más quiero salir corriendo,
huir, evadir,
me acuerdo de esta historia.

Sus historias me invitan a atreverme a lo incómodo.

A lo que más me da miedo.
Y hoy es ese el caso.

Cuando me invitaron a dar una conferencia TED Talk
mi primera reacción fue "ni de loca".

No, no, invítenme a actuar cualquier personaje,
a interpretar a una borracha, a cantarles desentonada
una pedante, una perturbada, perversa criminal.

A una estudiante de leyes asesina, lo que quieran y feliz se los hago.

Mismo pídanme interpretar a la actriz
y posar en frente de las cámaras en Hollywood
gente de todos, las estrellas de Hollywood
con tacones incómodos, demasiado maquillaje, sonreír,
y contestar esas preguntas indiscretas
que les encanta hacer.

Pídanme hacer eso y feliz se los hago
pero pedirme que sea yo misma
quitarme las máscaras
de los personajes con las que me escondo
venir a este escenario
y exponerme honesta y sinceramente con Uds.

el resultado son retortijones en el estómago, insomnio y muchas ganas
de decir: "No, perdón, es que por la agenda no puedo."

Así que espero que mi papá esté orgulloso de que esté aquí con Uds.

Sus historias son mi herencia.
Y son lo que me mueven en la dirección menos cómoda.

Vivimos en una sociedad donde tratamos de evadir esos momentos incómodos.
Esos momentos difíciles a toda costa.
Una sociedad que nos vende ideas.
Ideas que en mi opinión son mentiras muy bien maquilladas.

Desde las sencillas como:
"Sin ejercicio ni dieta pierde 15 kilos en 2 días".
"Aprende todo un idioma en tan solo dos semanas".

O los sutiles filtros que les ponemos a las fotos que
subimos a las redes sociales que son versiones perfectas e irreales
de quiénes somos y nos ahogan
cuando tratamos de mantener esa imagen o ese estándar.

O qué me dicen de las vidas de Rafa Márquez,
Rodolfo Neri, Inárritu o Frida Kahlo que
los pintan como seres superdotados
que únicamente llegaron al éxito por su talento
y no por horas y horas de experiencia,
trabajo y fracaso a diario.

Lo peor es que nos creemos esas mentiras.

No saben las veces que la gente llega a mí y me dice:
"Karla ¿cómo le hago para lograr mis sueños en la vida?"

Es que quiero ser actriz,
mi mamá y mi tía me dicen que soy buenísima.

Y cuando les pregunto: ¿Bueno y qué clases o que cursos estás tomando?

No bueno, pues es que todavía no pero bueno,
es que mi mamá y mi tía me dice que
ya estoy lista para empezar a actuar.

Mentira.

Tengo un video de cuando tenía 12 años
actuando para un proyecto de la escuela
para que se den cuenta que
mis ganas de ser actriz
no eran suficientes para hacerlo.

¿Ven cómo era importante que fuera a estudiar horas y horas?
Sigo tomando clases de actuación.

Mi autor, bueno, uno de mis autores favoritos,
Malcolm Gladwell prueba esta teoría en su libro "Outliers"
Toma casos de éxitos y genios
que normalmente pensamos que así nacieron, superdotados
y calcula que en realidad tuvieron más de 10 000 horas
de experiencia y estudio en su campo
antes de ser titulados genios o expertos.

Yo practiqué gimnasia olímpica durante 8 años
entrenaba 5 horas diarias de lunes a sábado,
con llagas en las manos dejando sangre en las barras
me tenía que seguir esforzando, sabiendo que lo tenía que hacer
para seguir siendo parte del equipo.

Levantándome a las 5 de la mañana
para ir a entrenar antes de la escuela
sacrificando viajes,
fiestas, noviecitos.

Esos ocho años me enseñaron que la medalla de oro no se gana accidentalmente
el músculo se tiene que desgarrar para crecer.
El músculo se tiene que desgarrar
para poder crecer.

Aunque entiendo la ciencia detrás de esto
entonces por qué aun así maldigo
los momentos en los que la adversidad me toca la puerta.

Imaginen esto, estoy en el primer día
en la escuela de actuación en Londres;

audicionan 5000 chavos
y solo aceptan a 15 mujeres y a 15 hombres.

así que cómo pueden imaginarse
me siento un poquito demasiado especial.

Y ese primer día llega uno de los profesores más respetados y nos dice:
"En 5 años solo 3 de los 30 que están aquí van a tener trabajo en esta carrera".

Cómo 10 % pero, digo, si todos somos talentosos,
no creo que sea tan difícil.

Y cómo fueron pasando los meses,
6 se salieron el primer año,
unos cambiaron de profesión, de carrera,
unos los perdimos por crisis emocionales y mentales
y mismo un amigo mío: Robin.

Uno de los actores más talentosos
de esa escuela se suicidó.

Es difícil.

Cualquier carrera que Uds. quieran hacer
es y va a ser difícil.

Entonces, ¿cuál es tu gasolina?
¿Qué hará que aguantas vara en los momentos más oscuros
más difíciles con los que te vas a encontrar?

¿Qué es, como diría una abogada en la serie
"How To Get Away With Murder" tu motivo?

No juzgo, si tu motivo es ser millonario
si tu motivo es ser famoso lograr que tu ex se arrepienta
de haberte cortado,
está bien.

Lo único que digo es que ese motivo debe de estar tan arraigado a tu ser,
tan impregnado en tu piel
que no importa la tormenta, el rechazo,
la crítica que recibas, ese motivo hará que te levantes
y que le sigas dando.

"Karla, perdón, estamos buscando a alguien más famoso para este papel".
Levántate Karla, ándale sigue.

"Karla estamos buscando a alguien menos famoso para este papel".
"Más latina, menos latina, más flaca, menos flaca".
"Ándale Karla, síguele, síguele".

La cantidad de nos, rechazo y críticas que recibo
a diario varían de comentarios de productores como esos
a comentarios en Twitter como:

"No, pues no me gustó tu actuación".
O "estás guapa pero estás bien bizca".
"Patas de pollo".

O comentarios de familiares y amigos
¿Karla por qué te vas a ir a Hollywood?
Estás loca, ubícate.
Nunca la vas a hacer.
Emm, ¿en dónde iba?

Ah, ¡sí!
Un día...
recibo aviso de un casting para una película llamada "El jesuita"
escrita por el mismo cuate que escribió
"Taxi driver", "Raging bull";
Paul Schrader.

Están buscando a una actriz de mi edad.
Así que le llamó a la señorita del casting
"Karla, perdón,
lo que pasa es que los productores
están buscando a alguien que pueda...
Los productores no creen que puedas interpretar este papel".

Bueno, conocía a uno de los productores
así que le llamo: "Karla, mira lo que pasa es que estamos
buscando a alguien que pueda interpretar a una tejana tosca y racista".
¡Perfecto! Yo, yo puedo darte eso.
"Claro Karlita...
Mira, lo que pasa es que el director cree que eres muy bonita,
muy delicada...
Estamos buscando a alguien que parezca una drogadicta".

Me cuelga.
Bueno, estoy enojada y frustrada por qué solo quería tener la oportunidad de hacer
la audiciónpero ni siquiera eso me quieren dar,
así que consigo el guion.
Me aprendo una escena.
Le pido a mis amigos maquillistas y peinadores que me ayuden
a verme menos "delicada".

Rento una cámara, unas luces
y al día siguiente le mando esto al productor.

Pasaron dos semanas y no recibí contestación al email.
De repente recibo una llamada y es el productor con el director:
"Karla, te ofrecemos el papel".
Entonces filmamos la película, pero ¿qué creen?

La película no ha salido y ni siquiera sé si vaya a salir.
Ojalá y sí, pero a veces se siente que el esfuerzo no valió para nada.
Pero esa experiencia no me la quita nadie
y además le agregué a mis 10 000 horas.

El éxito es la habilidad de ir de fracaso en fracaso
con entusiasmo, como bien lo dijo Churchill.

Y yo creo que un buen motivo te puede ayudar a hacer eso.
Sin embargo, mi motivo no siempre ha sido el mismo, cambió.

Hace 8 años.
Drásticamente.

Estaba al final de mi primer año de los 3 años de la carrera
de actuación en Londres
y un día sin razón alguna pierdo el habla

Durante 3 meses.
No puedo hablar, durante 3 meses no puedo decir
ni un miserable enunciado.

Ni los doctores, ni los electroencefalogramas
han podido explicarme qué fue lo que realmente pasó.

Lo que si les puedo decir es que llegó un momento de tanta frustración
y tanta desesperación que llegué a quererme quitar la vida.

En ese momento busco dentro de mí la fuerza que yo creía tener
busco la ayuda de mi familia, de mis amigos,
mi fe en Dios y no encuentro nada.

No hay cura, no hay salida.

Mi motivo, mi gasolina rápido se empieza a desvanecer y se acaba.

El infierno en el que me encuentro, sin embargo,
se vuelve un poquito menos pesado cuando empiezo a ver mi dolor.
El mismo tipo de dolor reflejado
en las obras de arte de otras personas.
Las obras de teatro en las películas,
en las pinturas.

Poco a poco, empiezo a ver mi dolor
y lo empiezo a leer en los poemas
las palabras de los poetas
y de los personajes empiezan a llenar mis silencios.

Empiezan a ser la única forma en que
la que yo sentía que mis emociones empiezan a ser expresadas.

Leo mi dolor en los poemas de Sylvia Plath:
"Me inclino a ti entumecida como un fósil, dime que estoy aquí".

Me conecto con el cuestionamiento constante
de la vida en los libros de Jack Kerouac;

veo las pinturas de Frida Kahlo
y por primera vez puedo palpar ese sufrimiento
y esa soledad de sus autorretratos.

El arte de convierte en algo vivo.

Durante esos 3 meses de silencio,
de presión y angustia
me enamoré inexplicable, completa
y totalmente del arte.

El sufrimiento me llegó como un clavo al corazón de Dios.

Y me entristece saber que hay gente que no cree
que el arte es digno de nuestra atención
y de nuestro financiamiento.

Por qué para mí no es solo una pasión,
es lo que me salvó la vida, lo que me mantuvo viva.

Otra prueba llegó hace 3 años cuando me gané la lotería;
me enamoré de un hombre.
Llamémosle Pedro por conservar su anonimato.
Me quería casar con Pedro.
O sea, que estaba muy enamorada.

Fui descubriendo que la familia de Pedro aquí en México es muy poderosa,
tenían muchísimo dinero,
mucho más de lo que yo imaginaba que existía
mucho más de lo que podría gastarme en toda una vida.

Un día me sientan, me dicen:
"Karla te adoramos,
queremos que seas parte de nuestra familia
solo tenemos una condición: deja la actuación.

Te apoyamos en lo que quieras en cualquier otra profesión que elijas
pero deja la actuación, porque si sigues actuando
no vas a poder ser una esposa fiel, no vas a poder ser una buena madre
y queremos lo mejor para ti.

Me ardían los ojos.
Me levanto
y le digo adiós a Pedro y a su familia.
Me doy la media vuelta y salgo sin saber qué iba a hacer de mi vida
pero sabiendo eso sí que el llamado que Dios tiene en mi vida
mis sueños y mi pasión no tienen precio.

Y esa historia le encanta a mi marido, que está aquí.

¿Por qué les cuento estas historias?

Por qué la gente normalmente cree que el éxito y la fama son algo
maravilloso y fácil de navegar.

Estas pruebas para mí generan frutos como el perdón,
la perseverancia, la disciplina, el carácter y la esperanza.

Son lo que afilan mi oficio y lo que con mucha, mucha paciencia
van afinando mi ser y me liberan de mi orgullo.

He aprendido que el aplauso dura solo un momento
y esa fama que buscamos tan obsesivamente
es una mera burbuja que tan fácilmente se poncha.

No tengo la fórmula secreta de cómo
lograr tus sueños y metas en la vida.

Yo sigo aprendiendo conforme avanzo
con la ayuda de las historias de mi papá
me sigo atreviendo a enfrentar mis miedos
le sigo agregando a mis 10 000 horas
para lograr excelencia en mi oficio
y me sigo atreviendo a usar los sufrimientos
para que me continúen llegando como un clavo al corazón de Dios.

Algunas ideas y descubrimientos personales que tenemos en la vida
de alguna forma no pueden ser compartidas
no pueden ser explicadas.

Solo pueden ser reveladas, solo pueden ser vividas.
Sin embargo espero que las palabras de mi compadre
William Shakespeare puedan resonar con Uds. a lo largo de su camino:

"Dulces son los frutos de la adversidad,
que como un sapo feo y venenoso lleva en la cabeza una preciosa joya".

La adversidad
muchas veces
se ve como ese sapo,
feo y venenoso
pero cada que llega,
cada que surge el desafío ahora que lo pienso
en el camino si le escarbo,
me encuentro con una preciosa joya
Gracias.
(Aplausos)